Reviewer A:


Komentari na rad:
       Osvrt
U radu je obavljeno istraživanje o mogućnostima izrade algoritma za
klasifikaciju mentalnog zdravlja autora analizom njihovih tekstova. Rad se
orijentira na usporedbu različitih algoritama klasifikacije i usporedbu
rezultata.  Autori su vrlo uspješno predstavili svoju metodu. Odabrani
algoritmi klasifikacije i metode ekstrakcije značajki u skladu su s
recentnim istraživanjima u području automatske kategorizacije dokumenata.
Kao jedini manji nedostatak rada moguće je izdvojiti korištenje točnosti
kao jedine mjere vrednovanja klasifikatora. Preciznost, odziv i F1 mjera
omogućili bi bolji uvid u sam rad algoritma.

Glavni komentari:
1. Za izračun broja različitih riječi u praksi se korisnim pokazalo
korištenje stemmera (npr. Lovins, Porter i sl.) Zanimljivo bi bilo
promotriti utjecaj stemminga na točnost klasifikacije na vašem problemu.
2. Uključivanje tf-idf težina u skup značajki vrlo se jednostavno obavlja
u Weki korištenjem StringToWordVector Filtra. Jedini preduvjet za to je da
se dokumenti koji se kategoriziraju nalaze u izvornom obliku u .arff formatu
(ili nekom drugom kojeg podržava Weka). Ukoliko nastaviti istraživanja na
ovu temu, na taj bi način mogli vrlo jednostavno izgraditi ekstraktor
značajki.
3. Također, u Weki je moguće vrlo jednotavno obaviti selekciju značajki
na temelju informacijske dobiti ili neke druge mjere. Na taj bi način mogli
lakše provjeriti koji skupovi značajki više utječu na ispravnu
klasifikaciju (ovo također nije primjedba, nego dobronamjerni savjet :))
4. U području pretraživanja informacija, često se za evaluaciju korite
preciznost, odziv i f1 mjera, a ne samo točnost. Razlog tome je što daju
bolji uvid u rad klasifikatora (npr. kako radi s razredima koji imaju manje
primjera za učenje). U vašem slučaju, pametno bi bilo uključiti i druge
mjere budući da vam funkcija gubitaka zbog pogrešne klasifikacije nije
simetrična.
5. U jezičnom i gramatičkom smislu, sve pohvale za rad!

------------------------------------------------------

Sonjin komentar: 
1. stemming - bilo bi, ali ne u ovom radu, ali možemo spomenut u na prezentaciji kao projedloge za poboljšanje
2. lol, da, ali ne u ovom radu
3. e ovo bi fakat mogli napravit
4. da, moramo uključit još neku mjeru. samo, kaj je funkcija gubitaka, lol?
5. niš



------------------------------------------------------
Reviewer B:

Komentari na rad:
       U okviru ovog rada, autori su pokušali na temelju analize teksta otkriti
kakvo je mentalno zdravlje pisaca. U tome su korištene tri metode
klasifikacije SVM, naivni Bayesov klasifikator, naivni
Bayesov klasifikator s procjenom jezgrene funkcije. Rezultati nisu apsolutno
precizni što se može povezati s neispravnim odabirom metoda za
klasifikaciju.

(1) Najveće primjedbe imam na strukturu rada. Smatram da je uvod
predugačak zbog pretjerano detaljnog uvođenja u samu problematiku.
Potencijalno rješenje je uklopiti paragraf o bolestima i simptomima u
odjeljak sa srodnim radovima, s obzirom da se na njih stalno referencira dok
bih dio s opisom automatskog klasifikatora prebacio u odjeljak 3. Također,
posljednji paragraf u odjeljku srodni radovi bih premjestio u odjeljak 3.
jer se u ovom poglavlju potrebno samo osvrnuti na srodne radove. U odjeljku
4. imenovanom Rezultati smatram da se ne treba opisivati na pola stranice
o tome kako su odabrani tekstovi već da se to treba napraviti ranije, a
ovdje se osvrnuti isključivo na rezultate. (2) Zanimljiv mi je
optimističan osvrt na rezultate (posljednji odjeljak odjeljka 4.), no zbog
visoke razine skepticizma s kojom pišem recenzije (a do čega su me dovele
isključivo upute za pisanje recenzija) ne mogu se oteti dojmu da su
vjerojatno u klasifikaciji korištene krive metode te da bi bilo dobro
ispitati problem s drugim metodama. Tim više što objašnjenje zašto neke
druge metode nisu korištene nije dano u radu. Cijenim što su autori
svjesni mogućih poboljšanja što su i koncizno opisali. (3) Unutar teksta
ne postoji referenciranje na konkretnu tablicu s rezultatima, a njihovo
smještanje na cijelu stranicu ispod teksta sa stranicama čini analizu
rezultata nepregledom.

Zbog želje za pretencioznošću došlo je do pravopisnih grešaka (Uvod,
"...jednu ideju i NJEZIO"; Srodni radovi, "...bavilo se nekoliko RADOVI") i
korištenja manje poznatih izraza poput
"prevalencija" bez objašnjenja tog medicinskog pojma.

------------------------------------------------------
Sonjin komentar:
1. pogledat ću to, možda ima neki point. ne slažem se da bolesti treba micati iz uvoda. ovo sa zadnjim poglavljem srodnih se ne slažem. u vezi ovog da su nam opis skupljanja tekstova ranije, slazem se, ali Snajderova uputa je drugacija. po meni, Snajderova ne valjda, pa cu vjerojatno to prebacit, da.
2. ne znam kaj bih tu rekla, ne znam na koje metode misli. mogu dodat rečenicu da je preliminarnim istraživanjima pokazano da su druge metode lošije (ko iz Šnajderove upute)
3. da, dodat ću referenciranje na tablicu i opise tablica, to fali. ma ti rezultati su generalno loši.



------------------------------------------------------
Reviewer C:

Komentari na rad:
       Cilj ovog rada je pokazati da li se računalo može naučiti prepoznati
bolest od koje boluje autor nekog teksta.

1.Izbor klasifikatora bi mogao biti veći. Uzeti su klasifikatori provedeni
u drugima literaturama. Isprobani su samo SVM i Bayes dok su se mogli
isprobati neki novi klasifikatori kako bi se pokušali dobiti bolji
rezultati.
2. Značajnost, originalnost, relevantnost i referenciranje rada su na vrlo
visokoj razini.
3. Iz samog čitanja rada imam osjećaj da se uzimalo premalo značajki, te
se možda trebalo izmisliti neke svoje značajke pa testirati i vidjeti da
li će doći do većeg postotka prepoznavanja

Sveukupan dojam rada mi se svidio osim tablica. Ne shvaćam zašto su
navedene na zadnjoj stranici, a ne u poglavlju rezultati.

------------------------------------------------------
Sonjini komentari:
1. napisat ću one preliminarne ko za recenzenta B
3. je, ali tu nemremo niš, stavit ćemo u prezentaciju da smo imali ograničen uzorak i zbog toga uzeli samo par značajki

4. tablice - latex, jbg :D


------------------------------------------------------
Reviewer D:

Komentari na rad:
       Rad opisuje izradu automatskog klasifikatora za klasifikaciju nekoliko
mentalnih stanja korištenjem pisanih tekstova. Pri klasifikaciji se koriste
sintaksne značajke tekstova, a ispitivanje se provodi na tekstovima blogova
i profesionalnih pisaca. Dobiveni rezultati upućuju na pozitivan trend
(pogotovo oni ograničeni na usporedbu samo dvije klase mentalnih stanja),
ali još uvijek ima dosta mjesta za napredak. Rad se ističe zanimljivom
temom koja pokušava riješiti praktičan problem dijagnosticiranja
mentalnih poremećaja. Posebno je zanimljiv prijedlog korištenja značajki
teksta čija povezanost s mentalnim poremećajima nije dokazana, ali njihova
neadekvatna obrađenost narušava kvalitetu rada.

Glavni komentari na rad:
1. U uvodu je preslabo naglašena strana strojnog učenje, spominje se tek u
cilju rada i pri opisu automatskog klasifikatora i njegove izrade. Detaljan
opis treniranja klasifikatora, koji je u članku, nije potreban, nego bi
više trebalo naglasiti praktičnu korist koja bi se ostvarila njegovom
izradom. Također, posvećenost formalnim karakteristikama teksta se
spominje prije nego se objasni da je cilj rada izrada klasifikatora, a
nadilaženje okvira rada za analizu semantičkog aspekta možda objasniti u
jednoj rečenici (npr. zbog velike složenosti tog pristupa).
2. Za srodne radove koji se bave prepoznavanjem autora nisu dani brojčani
rezultati njihove uspješnosti. Komentar o međusobnoj razlici u
uspješnosti triju pristupa iz Coyotl-Morales et al. bi mogao biti
zanimljiv, ako je prisutan u radu, i komentar koji pristup se koristi u
radu, a koji bi možda najbolje odgovarao.
3. Odjeljak rezultati je dugačak i obrađuje nekoliko tema, pa bi ga
valjalo podijeliti u primjerice opis skupova i komentare rezultata.
4. U opisu skupova za veličinu tekstova koristi se podataka o zauzeću u
kB, bilo bi bolje da se koristi broj riječi, jer daje bolji osjećaj koliko
su tekstovi veliki.
5. Nedostaje opis ili barem spomen korištene mjere u tekstu s rezultatima.
Također, bilo bi dobro da su korištene mjere preciznosti, odziva i F1 po
klasama.
6. Bolje bi bilo da su tablice pojedinačno komentirane (i referencirane),
uz konačnu analizu danu na kraju.
7. Utjecaj značajki čija veza s mentalnim poremećajima nije utvrđena
nije dovoljno detaljno obrađen. Detaljnija obrada tog utjecaja i
komentiranje uzroka tih utjecaja značajno bi doprinijelo originalnosti i
ukupnoj kvaliteti rada, pogotovo jer se utvrđivanje doprinosa značajki
spominje u srodnim radovima!!!
8. Nedostaje usporedba sa srodnim radovima.
9. Diskusija rezultata u zaključku, gdje se uspoređuju postotci, bi
trebala biti preseljena u odjeljak s rezultatima, a u zaključku bi trebala
biti dana samo opisna ocjena rezultata.


------------------------------------------------------
Sonjini komentari:
1. ne kužim baš kaj hoće, vratim se na taj
2. dodat ću uspješnost kod Krišto. za ovo koji pristup se koristio a koji bi bio bolji - hm, ne znam, nismo koristili neki određeni, to nam je bilo više kao izvor mogućih značajki. možda dodam da smo mi od tih koristili one čije izvlačenje nije bilo prekomplicirano za ovaj rad.
3. bi, ok
4. a jbg meni se to neda izvlačit :) oš ti? ne znam kolko je bitno ipak.
5. opet mjere, da. 
6. da, apsulutno, bit će.
7. e da, ovo je gadno, trebalo bi napisat, ali ja nemam pojma zakaj su te neke značajke bile značajne. al ok, tu treba nekaj dodati, definitivno.
8. say what? (nisu iste metode, nema baš smsila uspoređivat naše i njihove brojke, ja mislim)
9. ok, slažem se. 

(pravopisne komentare sam obrisala, to ću sredit sve)

------------------------------------------------------
Reviewer E:

Komentari na rad:
       Ovim radom autori su nastojali pokazati kako se  strojno učenje može
koristiti u raznovrsne svrhe, u ovom slučaju je riječ o klasifikaciji
mentalnog statusa osobe na temelju pisanog teksta autora tog teksta. U ovom
slučaju klasifikacija se provodila u sljedeće kategorije:autori oboljeli
od shizofrenije, autori oboljeli od depresije, autori oboljeli od bipolarnog
poremećaja te autori koji nisu psihički bolesni. Prilikom rada korišten
je SVM, naivni Bayes te naivni Bayes s procjenom jezgrene funkcije. Rad je
veoma zanimljiv te je pun relevantnih referenci o sličnim problemima.
Korištene značajke su dobro elaborirane te rezultati dobro interpretirani.



1.      Nepotrebno je definirati što je to klasifikacija u uvodu
2.      Komentar rezultata se čini ispravnim, ali ipak ne bi trebao biti u
zaključku koji ima svoju funkciju.
3.      Tijekom teksta se spominju različite značajke, bilo bi korisno da
postoji neka tablica u kojoj se vidi otprilike kako izgledaju te značajke
dobivene na temelju primjera za učenje jer se na taj način može vidjeti
kvaliteta skupa za učenju u odnosu na druge slične radove
4.      Meni nije jasno kako je normalizacija provedena jer jedina stvar koja se
normalizira(po mojem mišljenju) je prosječna duljina riječi pa možda
jedna rečenica koja to opisuje.

------------------------------------------------------
Sonjini komentari:

1. or is it? :)
2. slažem se, promijenit ću
3. hm, pa mogli bismo stavit neki grafić od onih iz weke, ili tablicu neku s prosjecima po grupama
4. aha, da, nije jasno da su oni postoci bili jako mali pa su normalizirani. ajd, vidjet ću tu što se može.

------------------------------------------------------
Reviewer F:


Komentari na rad:
       Rad se bavi klasifikacijom mentalnog zdravlja autora uzimajući u obzir
formalne značajke napisanog teksta. Cilj mu je istražiti je li takvu
klasifikaciju moguće koristiti u dijagnostici pacijenata. Za razliku od
srodnih radova, ovaj rad pokušava klasificirati pacijente u odnosu na više
klasa, što vjerojatno utječe i na činjenicu da su rezultati dobiveni u
ovom radu za nijansu slabiji od onih u srodnim radovima.

1. Rad je zaista originalan. Tema rada me iznenadila i pretpostavka rada da
je moguće klasificirati bolesnike na temelju analize teksta bi se mogla
pokazati korisnom.
2. Rad je dobro napisan, no popriličan broj pravopisnih i gramatičkih
pogreški umanjuje dojam prezentacije rada.
3. Iako dobiveni rezultati nisu previše dobri, rad je sveukupno odličan.
Zanimljiv je, originalan i svakako budi želju vidjeti rezultate eventualnih
daljnjih istraživanja na ovu temu.


------------------------------------------------------

Sonjini komentari:
nemam


------------------------------------------------------
Reviewer G:

Komentari na rad:
       Rad se bavi proučavanjem i klasificiranjem tekstova kojih su autori osobe
sa psihičkim poremećajima s obzirom na određene, nesemantičke, značajke
koje dovode u vezu tekst sa poremećajima.
Tema rada je intrigantna i daje podlogu za mnoga slična razmatranja, iako
rezultati ovog rada nisu posebno uspješni.
Smatram kako bi možda drugačije i specifičnije značajke za pojedine
bolesti bile uspješnije i davale bolje rezultate. Ali isto tako ove
značajke nisu zanemarive budući da će, možda u manjoj mjeri, doprinijeti
klasificiranju sa specifičnijim značajkama.
Rezultati rada nisu posve dorađeni, više se orjentiralo na opis
klasifikatora i njihovog funkcioniranja.
Gramatički bih ispravila prvu rečenicu u poglavlju 2, odlomak 6 koja je
nerazumljiva.

------------------------------------------------------

Sonjini komentari:
dodat opis rezultata, da. niš drugo konkretno


